1. Приветствие
    Добрый день! Меня зовут Павлович Егор, я студент 4 курса МФТИ и кандидат на должность лаборанта-исследователя в расчетно-теоретической лаборатории. Сегодня я хотел бы представить вам плоды своей работы над тестовым заданием по теме "Расчет коэффициента Клаузинга для каналов прямоугольного сечения методом угловых коэффициентов". 

2. Основные режимы течения газа  в каналах, понятие проводимости и КК, в каких случаях они совпадают (- только для одного режима)
    2.1 Идеальный газ и сов-сть молекул в целом
    2.2 Статистические распределения молекул
        (Распределение Максвелла по скоростям и диффузный закон отражения - распределение по углам
        Простейшей теорией является метод использования уравнения состояния идеального газа для усредненных термодинамическиих величин. Так, теории Дэшмана и Оутли могут рассчитать проводимость трубопровода при стационарной откачке.
    2.3 Коэффициент Клаузинга
        Следующим этапом развития стала теория Клаузинга. Согласно ей, поток молекул, вылетающих через выходное сечение канала, можно выразить через поток молекул, влетающих в его входное отверстие, коэффициентом пропорциональности, называемым коэффициентом Клаузинга. Физический смысл этого коэффициента - вероятность прохода молекулы через протяженный канал. В рамках теории Клаузинга есть ряд важных моментов : поток через трубопровод не зависит от температуры его стенок (но температура стенок одинакова по всей длине), а зависит только от температуры газа на входе в трубопровод; на поток через канал влияют лишь геометрические характеристики канала и параметры взаимодействия молекул со стенками — физическая модель рассеяния и характеристики поверхности с точки зрения возможности поглощения. Клаузинг внес существенный вклад в развитие теоретических основ вакуумной техники : обосновал диффузный (косинусный) закон отражения молекул от стенки, получил соотношения для расчета проводимости канала произвольной длины и разных типов поперченного сечения.

3. Понятие УК, свойства УК (все 3), принципы расчета УК для произвольной пары Э-К
    3.1 Классические аналитические методы
        
    3.2 Вычислительные методы
        В тестовом задании предлагается использовать метод угловых коэффициентов (далее МУК), так что позволю себе лишь упомянуть о других численных подходах. Таковыми являются методы эквивалентых поверхностей, метод анализа газовых потоков путем решения кинетического
уравнения Л. Больцмана и метод Монте-Карло.
        Вернемся к МУК. Данный метод строится на использовании базового понятия углового коэффициента (УК), который выражает собой долю потока, диффузно эмитируемого с одного элементарного фрагмента поверхности и падающего на другой элементарный фрагмент поверхности. Значения УК зависят от взаимного расположения и типов поверхностей, составляющих систему. После определения значений УК с использованием параметров, характеризующих взаимодействие газа с поверхностью (коэффициенты поглощения или прилипания и отражения), находятся значения потоков с поверхности на поверхность, которые, в свою очередь, позволяют определять интегральные характеристики системы — проводимость, быстроту действия и т. п.
        Теперь можно заметить, что КК совпадает с проводимостью только в режиме свободномолекулярного течения, так как сам МУК основан на статистическом подходе, другими словами он "запускает" молекулы газа в разных направлениях, считая, что они соударяются только со стенками трубопровода, а не друг с другом (иначе статистика была бы неприменима)
    